buenas noches él llama tiene razones
para cuidar y proteger a la persona
amada sin embargo la pareja conflictiva
va a discutir y va a competir para que
le den la razón pero el violento ha
encontrado razones suficientes en sus
frustraciones para humillar y atacar a
su pareja que hay en la mente de una
persona violenta que hay en la mente de
una persona que ataca a ese amor que
pretende que sea su compañero durante
toda la vida qué consecuencias hay en un
futuro para la víctima de aquella pareja
violenta esa noche desde el conocimiento
científico de la psicología vamos a
abordar este tema
la pareja violenta desde los estudios de
fernando leiva en lima para todo el
mundo esta es noche de psicoterapia
comencemos
[Música]
sí
y
se enamoró de ti
estás
buenas noches amigos muchas gracias por
estar me acompañando una noche más aquí
en mis estudios lo sé sido de fernando
leiva en lima transmitiendo para todo el
mundo
este programa es bueno que hayas hecho
muy conocido noche de psicoterapia ahora
los últimos sucesos ocurridos en
distintas sociedades del mundo nos hacen
recordar que amor que duele no es amor
el sufrimiento en una relación de pareja
indica el intento desesperado de forzar
algo que por naturaleza no debería estar
unidos los crímenes en su mayoría
debemos entender que son pasionales o
por venganza pero cuando se junta la
pasión y la venganza el desenlace puede
ser cruel rápido y fatal
esa noche vamos a abordar un poco el
tema de la violencia pero la violencia
en la relación de pareja y por eso la
pareja es un conjunto de dos es un
caminar de dos
que mantienen una relación un vínculo
entre sí compañeros de vida
esa es la pareja un par pero qué pasa
cuando este par se une a la experiencia
de la violencia que es un ataque con
fuerza planificado sistematizado cuya
fantasía es humillar y dominar a la otra
persona eso lo va a diferenciar de una
persona agresiva a la persona agresiva
responde más bien por impulso
es una persona que de un momento a otro
puede responder con un empujón con
alguna palabra no es premeditado como la
violencia no tiene la intención la
persona agresiva de humillar ni de
controlar mientras que el violento sí
entonces la pareja violenta es aquella
que está a tu lado
y que importante porque esta pareja que
está a tu lado conoce tu intimidad y
conoces tus debilidades sabes dónde
puede herir sabe dónde puede golpear
sabe que el lugar es el que qué áreas de
ti son frágiles pero esta pareja en el
tiempo encontró algunas razones algunos
motivos para atacarte fuertemente física
o psicológicamente y con esa fantasía de
humillarte y dominar te la pareja
violenta no se da de un momento a otro
la violencia se va cultivando en el
tiempo se va incubando es un conjunto de
decepciones de frustraciones que lleva
en silencio a la persona violenta y
vamos a entender lo vamos a entenderlo
así porque más adelante vamos a ver qué
es lo que pasa en la mente de esa
persona violenta pero que deberías hacer
cuando esta persona actúa con violencia
cuando esta persona te ataca con fuerza
cuando ese ataque es físico o
psicológico recordemos que todo lo que
comienza mal acaba mal por lo tanto a la
primera a la primera señal de violencia
debes retirarte
no hay forma de negociación la
negociación el perdón eso puede venir
más adelante pero cuando tú recibes un
insulto cuando tú recibes un empujón
cuando tú recibes un grito
inmediatamente debes retirarte por qué
mantenerte en esa relación sería
reforzar la conducta del violento ahora
para que exista pues la violencia hay
todo un camino se juntan dos personas se
inicia la relación de pareja pero
recordemos que cada persona es
totalmente diferente cada uno tiene
modos de pensar totalmente diferente y
donde se inicia el problema
en que se encuentran dos personas cercas
porque hablamos del conflicto como algo
que antecede a la violencia para que
exista la violencia debe existir primero
el conflicto porque la violencia es el
conflicto cronificado es decir la lucha
de razones durante mucho tiempo esta
pareja empezó a luchar por tener la
razón la casa debe ir de este color se
debe comer de este color se deben hacer
las cosas de tal manera o aquí el que
manda soy yo
entonces esa lucha de razones que no se
guían a resolver se llama conflicto
tenemos dos personas que carecen de
flexibilidad de adaptabilidad y todo el
tiempo están luchando por tener la razón
pero qué va a ocurrir aquí cuando ese
conflicto no se resuelve
se cronifica en el tiempo y como una
forma de revancha de venganza viene la
violencia que ya sería el ataque con
fuerza que es planificada es decir esa
persona violenta esa pareja violenta que
puede ser hombre o mujer desde aquel
momento del conflicto ya te tenía una
observación ya estaba cavilando ya
estaba planificando esa forma de tomar
revancha y poder desquitarse de aquello
que había perdido en el conflicto porque
probablemente tú le ganaste en la razón
pero está personalizado que me ganaste
con la razón pero no me vas a ganar con
la fuerza entonces va planificando en el
tiempo la manera como te va a atacar
ahora todo esto tiene que ver con una
perdida y eso nos remonta a la infancia
quiero que presión atención porque voy a
explicar paso a paso cómo funciona la
mente de esta persona violenta pero qué
ocurre si esta violencia
si este ataque con fuerza sistematizado
planificado con intención de humillar y
controlar a la víctima y entendamos que
la muerte es un daño colateral es decir
el violento el violento no tenía
planificado matar a la víctima y lo
vamos a escuchar muchas veces yo
solamente quería golpearle yo solamente
quería asustar y yo solamente quería
humillar a esa persona es lo que quiere
decir el violento pero sin embargo la
descarga de enojo la descarga de odio ha
estado reprimida durante tanto tiempo
desde el conflicto que recordemos que lo
que se reprime sale con fuerza entonces
muchas veces a esta persona violenta
se escapa de su control este transitar
del enojo del odio y termina quitándole
la vida a la persona pero cuando no es
así cuando esta violencia ni siquiera se
ha resuelto ya con la separación y tal
vez con las denuncias si estas dos
personas se mantienen juntas
experimentando la violencia damos paso a
un tercer nivel que es el acoso en el
acoso si existe la fantasía de aniquilar
de eliminar a la persona y se pretende
aniquilar a la pareja socialmente
familiarmente recordemos que muchas
familias personas ya de edad avanzadas
parejas de edad avanzada forman bandos
entre los hijos entonces empiezan a
tratar de aniquilar económicamente a la
otra persona intentando pues que le
quiten sus propiedades que lo envíen al
asilo que lo de carga no lo declaren no
incapacitado de repente para poder
llevar sus finanzas entonces este tipo
este tipo de violencia
vamos a vamos a entender que tiene un
origen y tiene un desenlace para que la
pregunta para que llegara la cosa para
que llegar a la violencia cuando se
comienza con el conflicto y ahí nos
podemos dar cuenta que somos personas
tan diferentes a la otra
y con la cual por esos motivos de
diferencia sencillamente no podemos
tener una relación de pareja pero qué
ocurre que las relaciones de pareja en
el tiempo han sido romantizada
lamentablemente hay tanta información
negativa el otro día
enviar un escrito me pidieron por favor
que quede mi opinión y esta persona en
ese escrito mencionaba lo siguiente
cuando te separes de tu pareja decía
cuando te separes de tu pareja recuerda
los momentos bonitos
recuerda la con amor recuerda esos
momentos en los cuales llamaron
intensamente
eso puede sonar muy bonito
pero la realidad es que la relación de
pareja se termina porque no funcionó y
si tú te pones a utilizar esos conceptos
románticos cuando una relación se ha
terminado por violencia se ha terminado
y tal vez porque esta persona
maltratadora tú corres peligro de tener
una recaída
entonces tú no puedes idealizar a la
persona violenta tú no puedes colocarle
un tinte romántico a los conflictos al
acoso a la violencia en la relación de
pareja porque hay que ser realistas
si esa persona durante todo ese tiempo
de relación sostuvo un tipo de conducta
es muy difícil que vaya a cambiar en el
tiempo es más la persona que se somete a
terapia no cambia al 100%
entonces coloca en una balanza si abunda
más
el maltrato se abunda más la violencia
si lo que abunda aquí son las lágrimas
para que intentarlo y para que en esa
separación estar y realizando lo que ya
fue lo que ya terminó entonces no vale
la pena no vale la pena irnos por ese
lado del romanticismo cuando estamos al
lado de una pareja violenta y puede ser
un hombre o una mujer violenta y este
tipo de cosas que se andan publicando
constantemente en internet sin ningún
sustento científico no vale la pena ni
siquiera revisarlas
antes de continuar con algún escrito
pregunten si ustedes primeros revisen
quién es aquella persona que escribe
porque es muy bonito vender este tipo
este tipo de información romántica
cuando las personas están pasando por un
episodio doloroso de separación la gente
siempre quiere escuchar lo fácil lo
sencillo es más fácil continuar con el
estilo de vida que inventarte un ave
estilo de vida entonces para la gente es
más fácil mantenerse en su zona de
confort tal vez con el victimario que
hacerse responsable de su propia vida y
en este caso si va muy bien enlaza muy
bien esto que dicen esas personas
que aquella pareja que te maltrato
aquella pareja que te rompió el corazón
debes recordarla con amor y sobre todo
recordar los momentos bonitos
lamentablemente cuando esa persona
violenta toque nuevamente la puerta de
tu corazón pidiendo una oportunidad tal
vez nuevamente él arias o lo hayas
idealizado y tengas una recaída y
vuelvas a vivir pero con mayor
intensidad el infierno que se esté
viviendo durante tanto tiempo así que
mucho cuidado con eso y hay que
diferenciar al violento también el
maltratador el maltratador es una
persona que tiene la costumbre ha sido
educado
así normalizó dentro de su casa algunos
detalles algunos gestos de repente de
hacer callar a la persona de repente de
por ahí decir alguna palabra es hiriente
pero no tenía la intención ni siquiera
de atacar ni humillar no fue planificado
pero le da un maltrato a la relación de
pareja
el violento si va a pasar mucho tiempo
pensando en lo que va a ser como una
forma de revancha como una forma de
venganza ahora es como reconocer a esta
persona violenta
como vamos a hacer nosotros para darnos
cuenta si nuestra pareja sea hombre o
sea mujer es violenta primero
cuando tú
este es iniciando una relación de pareja
asume que solamente estás enamorado que
solamente estás enamorada
la realidad es que cuando tú conoces a
esa persona tú no las amas no estás
enamorado tú no la más porque tú no
tienes razones pero procura que ese
enamoramiento no haga que tú involucres
más que te involucres tu vida antes de
tiempo sin conocer bien a esta persona
darle confianza al iniciar la relación
de pareja
dale confianza deja que fluya deja que
esa persona sea como realmente es porque
si tú te pones
desde inicio la relación a ser el
consejero o la consejera
a darle pues
en una conferencia de cómo vivir
a explicarle una filosofía de vida esa
persona por miedo a su desaprobación va
a regular su conducta
y va a pasar mucho tiempo para que tú te
des cuenta si esa persona es violenta o
no entonces da la confianza
sencillamente deja que esa persona actúe
no la critiquen no la regulen porque
porque cuando no hay nada de que
protegerse la persona se muestra tal y
como es entonces en ese momento en la
cual esta persona puede expresarse tal y
como es tu vas a ver cómo se conduce con
su familia cómo se conduce con sus
amistades cómo se conduce con las
personas de la calle con la persona que
cuida el automóvil cómo trata a las
personas de restaurant y así como haya
tratado a esas personas déjame decirte
que tú no vas a ser la excepción
entonces para que tratar de controlar
algo cuando realmente deberíamos conocer
y aquí viene esta frase que me encanta
nunca digas que una persona es buena por
los momentos bonitos que pasas con ella
espera que lleguen los momentos
difíciles para que sepas de qué está
hecha esa persona
aquí aquí han habido varios casos donde
las personas se confían
hemos tenido por ahí algunos errores que
se cometen que la persona cuando está
muy confiada en muchas veces dice lo que
no tenía que decir cuántas veces hemos
hemos visto de repente por ahí alguna
alguna juramentación donde la persona
sin querer desliza alguna verdad algún
secreto porque porque el ambiente lo
hizo sentir muy cómodo muy tranquilo y
por ahí ese mundo inconsciente se abre
porque no hay nada que proteger ahora
algunas señales algunas señales que esa
persona va a empezar por ahí a demostrar
de que se trata de una persona violenta
la primera es que va a comenzar eso sí a
controlar tus actividades
ya te va a preguntar todo el tiempo a
dónde vas
porque llegas a esta hora porque sales
tan temprano porque te pusiste esa
chaqueta porque te pones perfume porque
te peinas te esa forma de control nos va
señalando que esa persona está tratando
de secarte porque luego va aislarte de
tu familia y tus amistades todo tiene un
porqué
y el violento no se está estrenando
contigo
el violento ya ha ido practicando su
violencia con otras personas
probablemente desde casa el observo a
sus padres ser violento es decir que él
ya tiene todo un repertorio
una cantidad de estrategias que va a
utilizar antes de ejecutar su acto de
violencia otra otra característica
importante en otra señal es que va a
disminuir tu capacidad de libertad tu
autonomía esta persona va a elegir si tú
vas a estudiar o trabajar con el
siguiente pretexto de que no necesitas
estudiar no necesitas trabajar porque
para eso tienes a tu pareja y no
solamente sucede en este caso entre un
hombre hacia una mujer sino que también
hay mujeres que le dicen a la pareja le
dicen al esposo mira el mundo ha
cambiado quédate aquí en casa no tienes
necesidades para que si con el dinero
que yo tengo podemos vivir felices eso
no es otra manera que irte quitando tu
autonomía por otro lado
y poco a poco comienza a culparte de sus
fracasos y de su insatisfacción
te va a menospreciar cuando esa persona
esa pareja comienza de un momento a otro
a decirte qué feo que estás te estás
poniendo viejo vieja o de repente eres
pobre eres un bueno para nada o tal vez
te compara con otras personas son
señales de que en algún momento va a
ejecutar su violencia si esa persona te
critica todo el tiempo te dice que eres
torpe y en el sexo te humilla que
utiliza prepárate prepárate porque esas
son señales muy fuertes de que ya esta
persona va a ejecutar ese ataque con
fuerza si esta persona te manipula que
amenaza con quitarse la vida si esta
persona que te amenaza con romper cosas
créeme que en esta manipulación se está
sintiendo más inteligente que tú porque
recordemos que solamente se manipulan
los objetos esas escenas de celos
hay que cortarlas desde un principio
esas escenas de celos que se aparecen de
un momento a otro a reclamar de frente a
tus compañeros eso lo tienes que cortar
desde un principio porque porque toda
esta cantidad de actividades que te
mencionados sirven para controlarte para
aislarte para que no tengas donde ir a
refugiarse y sobre todo para justificar
su ataque de violencia haciéndote creer
que tú eres merecedor porque eres
causante de todo aquello que has sentido
que le ha hecho enojar y como
consecuencia mereces un castigo
hay violencias que no van por este lado
de la revancha pero que también se
manifiestan a través de algunos
trastornos el narcisista
que fácilmente se siente ofendido que
pretende una relación satélite
que quiere ser adorado y se enoja
y este narcisista altamente egocéntrico
va a utilizar la violencia
para que para ubicarte para decirte un
momentito tú no eres especial aquí el
especial soy yo
los psicópatas que tienen una relación
parasitaria el psicópata perverso el
psicópata sádico sí
va a utilizar la violencia en una gran
escala porque porque dentro del sadismo
va a disfrutar el sufrimiento que sería
mental y el dolor físico de la víctima
no los los los tlp los limítrofes
también tienen estos estallidos de
violencia las personas adictas
se sabe que un adicto
incrementa la cantidad de violencia pero
también se sabe que a pesar de que deje
de consumir
ese estallido de violencia se prolonga
en el tiempo los machistas que se
sienten superiores
las mis andric as que odian a los
hombres y los misóginos que odian a las
mujeres bueno hay estilos hay
personalidades que nos refieren
precisamente a esta violencia que se va
a experimentar en la relación de pareja
de la ilusión a la muerte
cuál es el camino el camino que se
recorre antes de que esté violento en el
tiempo al no poder dominar controlar
va a intentar luego quitarle la vida a
su pareja primero todo comienza con un
enamoramiento
este enamoramiento no es otra cosa que
una idealización pero cuando esta
persona no cumple con las expectativas
de la persona violenta el violento pasa
por una gran desilusión esa desilusión
tiene que ver con un encuentro con la
realidad lo cual lo llena pues la
frustración de tristeza eso va a generar
un conflicto
ese conflicto en su mente tiene que ver
con querer tener la razón luego de eso
viene otro peldaño que es la violencia y
más adelante viene la venganza a través
del acoso y muchas veces ya en el acoso
que no necesariamente se da en la vejez
se puede presentar lo que nosotros
conocemos como el síndrome de medea
donde la pareja para vengarse del otro
le quita la vida a los hijos para esta
persona los hijos son objetos con los
cuales puede castigar a la pared y
entonces vamos a entender algo
para que te violen te para que tu pareja
te violen te primero debe odiarte y para
eso debes a verte convertido en una
amenaza mira esa violencia no aparece de
un momento a otro antes de violentar te
esta persona te odiaba en silencio pero
porque te odiaba porque te habías
convertido en una amenaza recordemos
que la rabia el enojo se manifiesta
incluso en los bebés
frente a cualquier estímulo que sea
desagradable por ejemplo
un niño cuando está insatisfecho cuando
no lo han alimentado lo suficiente de
repente estaba lactando y la mamá lo
separa porque tiene que hacer algo que
hace ese niñito primero y ahora y luego
se enoja porque porque el enojo
la rabia tiene como propósito eliminar
aquello que le genera displacer va a
buscar destruir eso que le genera
incomodidad pero más adelante más
adelante para dejar salir esa rabia ese
enojo para transitar aquello que está
allí como malestar esta persona lo va a
sacar en forma de que en forma de
violencia buscando humillar al otro
buscando dañar entonces vamos vamos a
entender lo siguiente esas relaciones de
pareja donde dicen te necesito esas
relaciones de pareja que reemplazan el
amor por necesidad
tienen tendencia a la violencia porque
porque cuando el otro le niegue el
sustento va a experimentar odio entonces
cómo funciona esto en la en la mente del
violento
todo se inicia en una relación de sujeto
objeto el violento inicio de la relación
se consideraba el sujeto el egocéntrico
ya sabemos que esta gran carga de
egocentrismo lleva a que a una
personalidad infantil entonces él era el
sujeto y la pareja el objeto que le daba
el sustento entonces en ese primer en
esa primera etapa el objeto que era la
pareja era causante de su felicidad y él
estaba muy bien en esa relación porque
ese objeto le daba lo que necesitaba
pero más adelante en una segunda etapa
en la pareja que para el violento es el
objeto
se cansa es el sustento y le niega le
niega ser la fuente de su felicidad
porque le dice bien momento nosotros
somos compañeros de vida yo no soy tu
mamá yo no tengo por qué estar te
cuidando yo no tengo por qué estar
haciendo cosquillas todo el tiempo para
que se es contento para que te rías
entonces cuando la pareja le niega
y cumplir todas sus expectativas al
violento primero el violento se pone
triste porque su mente está contrariada
está en un proceso de aprendizaje hay un
desequilibrio en su mente porque está
tratando de entender cómo es posible que
esta persona que antes me daba todo el
sustento que yo quería ahora ya no me lo
quiere dar ahora me dice que es una
persona libre que es una persona
independiente entonces cuando luego en
una tercera etapa experimenta la
ausencia del objeto la ausencia de su
pareja y no una ausencia física sino
emocional porque ahora la pareja está
centrada en hacer sus cosas en estudiar
en trabajar en entrenar en ese momento
esta persona que más adelante va a estar
en violencia es perseguido
por todos los recuerdos que le generan
sufrimiento por todo esos recuerdos de
negación de su pareja que le generan
sufrimiento y para escapar de ese
sufrimiento para escapar de esa tristeza
va a convertir ese sufrimiento en odio
miren hay tanta tristeza tanta
frustración que esta persona para
defenderse para escapar de todo esto lo
cambia y lo convierte en odio y en esa
huida va planificando en su mente la
forma de destruir lo que ahora es una
amenaza pero que hasta hace poco era el
amor de su vida y en esta última etapa
que se llama transitar ya el violento
pasó mucho tiempo reprimiendo el odio
cavilando en silencio pensando cómo va a
ser para vengarse y en ese momento ya no
puede contener más aquello que ha
reprimido y ese odio sale en forma de
violencia dispuesto a atacar a humillar
y controlar a su víctima
vamos a hacer aquí un pequeño ejercicio
vamos a imaginarnos algunas cosas para
entender esta parte
recordemos un niño recordemos un niño
hoy ustedes imagínense en ese momento
que son unos niñitos pequeños
imagínense que son pequeñitos de 3
añitos 2 añitos por ahí imagínense que
le han dado a ustedes una paleta esos
caramelos y ustedes están con su paleta
contentos es el único tesoro que tiene y
ustedes están felices que disfrutan la
paleta como sería la carita de ustedes
felicidad satisfacción pero de un
momento a otro viene alguien
y las quita esa paleta que es lo primero
que harían ustedes se ponen tristes y se
ponen a llorar porque la mente está
contrariada aún no puede entender que le
hayan quitado esa paleta que le causaba
tanta satisfacción
en ese momento ese niñito
es perseguido por los recuerdos de lo
que tenía y ya no está llega a
obsesionarse con esa paleta pero tanto
sufrimiento
le causa la ausencia de la paleta y la
paleta en sí que cuando alguien llega y
nuevamente le entrega la paleta que hace
el niño imagínense ustedes estaban con
su paleta se la quitaron lloraron mucho
y viene alguien y les da toda la paleta
que hace el niño ya cuando ha cambiado
esta tristeza en enojo
tira la paleta al piso
y eso mismo ocurre en esa relación de
pareja con un violento o con una
violenta
como no puede soportar la ausencia va a
cambiar ese vacío esa tristeza en odio
y más adelante para precisamente
estrellar la relación de pareja contra
el piso por eso entendamos lo siguiente
todo violento es un inmaduro
y la psicología explica más no justifica
el actuar del violento entonces
entendamos también que hay toda una
línea que se recorre en estas relaciones
toda relación comienza a bonito
especialmente estas personas violentas
han aprendido a regular durante un
tiempo no esperes especialmente en etapa
de enamoramiento trata de ganarse la
confianza pero más adelante a medida que
siente que su pareja trata de tener su
independencia va a establecer el vínculo
traumático a través de una diferencia de
poder donde uno de ellos va a decir yo
mando aquí yo decido auto bds
y también ese maltrato esta agresividad
o violencia intermitente es decir así
como te violenta así como te humilla
también te da migajas de afecto pero
esto lo hace porque
esto lo hace para que tú precisamente
cargas en esa falsa esperanza de que en
algún momento las cosas se van a
solucionar y entonces también dentro de
esta relación con el violento se va a
manifestar algo que se llama la tríada
y cómo sería esta tríada cuando se junta
lo sádico
lo antisocial y lo pasivo agresivo lo
sádico ese disfrute por el sufrimiento
por el dolor lo antisocial que va en
contra de toda norma social ya no son
las normas sociales ahora son sus normas
y esa manera de atacar muchas veces de
forma sutil ahora todo violento o toda
violenta tiene un ciclo
todo este proceso de violencia va
haciendo un ciclo y vamos a imaginarnos
y esas experiencias de violencia que han
tenido las relaciones de pareja como era
el extraído de violencia vamos a partir
desde de esa persona fue violenta
contigo y luego de haber sido violenta
que te manifestó arrepentimiento te
castigo se sintió arrepentido y luego de
arrepentirse como se volvió permisivos y
mejor no te preocupes mi vida tú puedes
salir y todo esto pero después de ser
permisivo comenzó a sentirse utilizado o
utilizada
y eso le generó rabia
acumuló esa rabia y nuevamente salió en
forma de violencia castigando que para
luego arrepentirse volverse permisivo y
nuevamente sentirse utilizado escapa de
eso
es capaz de ese ciclo de la violencia
como cuando esa persona
se violente te maltrate utilice algún
tipo de castigo pon límite
inmediatamente
defiéndete denuncia grita llama a la
familia demuéstrale que tú no vas a
permitir que esa persona te pongo un de
encima que esa persona te violente
incluso psicológicamente
si estás en la segunda etapa donde esa
persona aparece ahora arrepentida no lo
perdones de inmediato o no la perdones
de inmediato aléjate si tú perdonas de
inmediato a esa persona violenta está
reforzando su conducta
si estás en la tercera etapa de este
ciclo donde se vuelve totalmente
permisivo si mi amor lo que tú lo que tú
quieras no le creas no le creas porque
lo va a volver a hacer
y si esa persona ya te tienen es etapa
donde comienza a sentirse utilizado y
empieza a reclamarse apenas te de esas
señales
aléjate porque porque está comenzando a
acumular enojo rabia para castigarse
para castigarte con más fuerza entonces
todo violento también va a buscar
tranquilizarse mediante la violencia
porque
porque todo todo violento o toda
violenta es un resentido y la pareja le
hace sentir nuevamente aquello que
sintió en la infancia
si esta persona lo abandonaron en
infancia odia a la pareja porque cree
que lo va a abandonar igual como lo
abandonaron los padres
entonces como este sentir lo llena de
insatisfacción lo llena de miedo con un
posible abandono que hace busca calmarse
busco un ansiolítico y en este caso la
violencia va a darle una sensación de
control y cree que con eso se va a
calmar aunque luego se va a sentir
culpable y con una amenaza más grande de
abandono entonces no es necesario llegar
a ese nivel no es necesario que te
expongas de esa manera
porque esta persona no va a salir
fácilmente de ese ciclo hay bases
biológicas para una persona violenta si
la ciencia lo explica hay lesiones en el
lóbulo prefrontal hay una mayor
actividad en la amígdala cerebral hay
por ahí algunas enfermedades que también
tienen que ver con la violencia pero en
el caso de las relaciones de pareja
cuando hablamos de esa violencia debido
a una base psicológica tiene que ver
todos los abusos experimentados en la
infancia y en la adolescencia esa
normalización en el hogar señores si
ustedes padres de familia frente a sus
hijos se insultan se gritan
tal vez se golpean ustedes se están
normalizando ese estilo de vida con los
hijos y para ellos va a ser normal
más adelante actuar de esa manera
existen también ciertas bases químicas
el consumo de drogas de alcohol algunos
antidepresivos algunos ansiolíticos ya
por ahí se sabe que pueden generar este
tipo de conductas violentas
amigos ese es mi consultorio tu
consultorios nuestro consultorio es
espacios diseñados para que puedas
trabajar aquellos problemas que te
impiden alcanzar la tranquilidad el
bienestar emocional pide tu cita vía
whatsapp marcando el 5 19 95 72 21 78
recuerda separar tu cita con tiempo
déjate guiar por el conocimiento
científico de la psicología toma nota
[Música]
ya sabemos que hay todo y hay todo tipo
de violencia dentro de la relación de
pareja vamos a encontrar la violencia
física psicológica la indiferencia la
violencia sexual la violencia económica
todo esto tiene que ver con esos ataques
con fuerzas ahora
el violento para la víctima en algún
momento y puede ser un tanto atractivo
y aquí nos explicamos por qué muchas
personas que están en una relación de
violencia difícilmente salen porque se
ha generado el síndrome de estocolmo
recordemos la historia no del síndrome
de shock olmo estos asaltos a entidades
bancarias en la ciudad de estocolmo en
uno de esos asaltos se llevaron pues de
rehén a una señorita y esa señorita
desapareció no la vieron durante mucho
tiempo pero después de mucho tiempo
nuevamente volvieron esos asaltos a los
bancos y en los vídeos de las cámaras de
seguridad que encontraron los policías
que era el mismo asaltante pero esta vez
acompañado por aquella señorita que en
algún momento se llevó
y cuándo
y los apresaron que dijo la señorita
defendió al asaltante y dijo no él nunca
me secuestro yo siempre fui su pareja
esto es lo que se llama el síndrome de
estocolmo porque porque la víctima
la víctima giramos esa señorita
encerrada tal vez golpeada abusada
con todo ese miedo esperando que ese
asaltante le quite la vida y no se la
quitó en ese momento esa víctima dice te
admiro tanto porque pudiste haberme
quitado la vida sin embargo me
perdonaste por eso te admiro y por eso
te amo lo mismo ocurre con la víctima de
violencia en la relación de pareja si tú
has estado con un hombre o con una mujer
violenta y todo el tiempo te ha hecho
llorar todo el tiempo te ha dicho me
puedo ir con otra persona hay tantas
personas que quieren estar conmigo
tú que has hecho inconscientemente las
empezado a admirar no pudiste haber
estado con otra persona sin embargo
estás conmigo por eso te quiero porque
todavía confías en miren hasta qué punto
no la persona va deteriorando su valía
personal al nivel de admirar a un
violento o a una violenta ahora lo
difícil en todo esto es que la violencia
deja unas huellas en la sexualidad
porque el violento se vuelve en el
tiempo controlador se vuelve sádico y se
vuelve pervertido es decir va no
solamente a controlar a la pareja a
través de la sexualidad sino que va a
ejecutar qué cosa el sadismo va a
disfrutar de las humillaciones de las
vejaciones a las cuales somete a la
pareja la va a tener como un objeto pero
también vamos a considerar que hay
estilos y trastornos a los cuales se les
hace difícil reconocer que están con un
violento
mire nada por aquí también nos vamos por
esa área de los trastornos de
personalidad de los estilos
por ejemplo un obsesivo o un obsesivo
tarda en darse cuenta que está con una
persona violenta porque porque vive todo
ese tiempo con la fantasía de controlar
de cambiar a la otra persona todo el
tiempo está generando es esperar y se
obsesiona tanto en cambiar lo que no se
da cuenta que está siendo víctima de
violencia la persona dependiente
que va a pagar cualquier precio con tal
de no ser abandonado de la misma manera
que lo hace a la persona limítrofe pero
también se engancha en este tipo de
relación violenta el sociópata porque el
sociópata va a ver la oportunidad a
través del violento para ir en contra de
la norma entonces muchas veces por ahí
tenemos esos vecinos sociópatas que
todos los fines de semana están que se
caen a golpes y así como la policía se
los lleva los dos algunos días vuelven a
estar juntos de la manito no entonces
estas personas con estas características
con estos estilos de personalidad
difícilmente pues se separan tardan
mucho tiempo en darse cuenta que están
metidos en un problema grandísimo ahora
con quienes inmediatamente no funciona
no con un artista el violento
por ahí inicia una relación con un
narcisista o con una narcisista eso no
funciona inmediatamente se termina con
un pasivo agresivo tampoco con un
evitativo - cuáles son las consecuencias
a futuro para la víctima no toda víctima
de violencia sea hombre o mujer en el
tiempo va a experimentar una depresión
una depresión mayor
porque va a tardar en aceptar que esa
persona no la amo que esa persona la
utilizo o lo utilizó
además va a tardar en aceptar que nunca
tuvo una relación como tal va a afectar
muchísimo en la expresividad de suyo va
a ser una persona tímida en el tiempo
una persona que va a aceptar todo lo que
dé todo lo que le digan va a tener miedo
a expresar lo que no le gusta muchas de
estas personas van a deteriorar también
su salud no ha sido tanto el haber sido
expuestas al estrés o que en algún
momento no eso también va a generar
daños físicos ahora estas personas en el
tiempo también pueden desarrollar un
trastorno obsesivo-compulsivo pueden ser
también el tiempo personas muy ansiosas
y sobre todo van a perder su capacidad
de resiliencia
esa capacidad para sobreponerse a esos
eventos adversos y ahora que debemos
hacer nosotros que debemos hacer
frente a una relación de pareja cuando
tú estés en una relación de pareja tu
tienes que enfocarte
en observar si es una relación funcional
o disfuncional una relación funcional es
una relación productiva
y cómo es una relación productiva que
tiene que dar paz felicidad y seguridad
anoten
si tú realmente estás en una relación
funcional
debes experimentar paz felicidad y
seguridad
si no hay paz ni felicidad ni seguridad
no es una relación funcional eso no
sirve no funciona estás perdiendo el
tiempo y ahora hay unos filtros
para reconocer si realmente esa persona
es una pareja
es una persona que te acompaña cuáles
son esos filtros esa persona tiene que
cuidar te tiene que proteger te tiene
que respetar te tiene que apoyarte y
tiene que hacerte sentir admirada evalúa
que en ese momento tu pareja te cuida es
decir te da el sustento afectivo
y esa persona te protege
y esa persona te respeta
tu pareja te apoya
tu pareja te hace sentir admirada o
admirado si no cumple con eso esa
persona no es una pareja buena para ti
y cuando escuchamos ese fondo musical
recordamos que la distancia no es
impedimento para poder acceder a las
sesiones de consejería psicológica con
quién te habla fernando leiva psicólogo
no importa el lugar donde estés puedes
hacer tu sesión mediante whatsapp skype
by ver cómo o por el mismo messenger
pide tu sitio si estás en el perú o en
cualquier lugar del mundo marca las 5 19
95 72 21 78 pide tu cita por whatsapp
toma nota por favor
[Música]
a qué conclusiones nosotros podemos
llegar
esta noche que hemos hablado acerca de
la pareja violenta recordemos el
experimento ritmo 0 donde en aquella
oportunidad una actriz se somete pues
este experimento con un aviso que decía
puedes hacer lo que quieras durante
tantas horas a su lado había una mesa
con varios objetos se dio la orden para
que ingresen las personas y las personas
al ver ese aviso que decía puedes hacer
conmigo lo que quieras empezaron primero
las personas observarlas luego se
acercaron
le hablaban luego de eso empezaron a
hablarle al oído algunos empezaron a
tocarla
la desnudaron tocaron diversas partes de
su cuerpo la colocaron en la mesa la
volvieron a bajar
y escribieron ciertas cosas en su cuerpo
porque el aviso decía puedes hacer
conmigo lo que quieras
una de esas personas agarro una rosa que
había en la mesa con la espina al año su
vientre amarraron a esta actriz al final
uno de ellos la apuntó con un arma que
había en la mesa y cuál fue la
conclusión de este experimento que
cuando una persona no hacen nada por
defenderse
y hace que la otra persona waked
y ese enojo todo ese instinto de
conquista de dominio sobre la otra
persona por lo tanto si tú
ante el abuso ante el maltrato
ante la violencia te quedas callado o te
quedas callada esa persona va a
continuar su escalada de ataque por lo
tanto grita desenmascara denuncia
aléjate de esa persona que esa persona
sepa de qué estás hecho o de qué estás
hecha el mundo escúchame bien el mundo
no se va a terminar por una persona
mucho menos el mundo se va a terminar
por un mal amor
para poder amar a una persona necesitas
tener amor propio necesitas tener la
capacidad de valorarte de cuidarte de
protegerte de respetarte y de salvarte
de esos momentos difíciles si tú no
tienes esa capacidad tú no puedes estar
con otra persona porque porque si no vas
a terminar pagando cualquier precio por
un mal amor ahora existe tratamiento si
existe tratamiento
la terapia al agresivo terapia
cognitiva-conductual también se aplica
el psicoanálisis no tanto para la
persona violenta también para la víctima
de violencia entonces existe terapia
existe tratamiento también existe la
parte pues de los medicamentos quien va
a ser el psiquiatra quien se va a
encargar de esta área no hay que
automedicarse
hay infinidad infinidad de técnicas que
se les va a enseñar precisamente en la
terapia psicológica
muchas gracias por haberme acompañado
hasta ese momento quiero
agradecerles por ser fieles seguidores
de ese canal en youtube gracias a todos
los que me están apoyando en la difusión
de la cultura psicológica desde mis
estudios nos damos siempre ese abrazo
desde el alma y ese besote también desde
el alma y nos decimos con bastante
cariño hasta la próxima semana se me
cuidan feliz descanso para todos chao
[Música]
sí
me enamoré
[Música]
es el pasado
mire qué
y entre susurros te decían
es el alma quien me haga sentir
[Música]
y muchos años